---
title: NAVER 인턴십 후기
description: NAVER 인턴십을 마친 시점에서 제가 느끼기에 인턴십을 하기에 앞서 준비하면 좋은 점과 깨달은 점, 아쉬운점을 서술하면서 인턴쉽을 참가하기 위해 고민하는 분들에게 결정에 도움이되는 정보를 드리고 인턴쉽에 대한 안좋은 생각이 있으신 분들에게 다른 생각이 있다는 것을 알려드리기 위해서 작성한 글입니다.
tags: []
date: 2020-05-22 22:17:47
---

## 개요

2020년 5월 19일에 드디어 길고 길었던 채용전환형 인턴십에 관한 결과를 받을 수 있었습니다. **전환 실패**라는 쓴 결과를 받았지만, 그 과정 동안에 제가 얻었던 것들은 결코 쓰지않았고 좋은 기억들도 있었고 아쉬웠던 점도 많이 있었기에 그에 관해서 얘기해보고자 합니다.

한 인턴십에 대한 후기 글이 많은 분에게 관심을 받고 있습니다. 인턴십에 대한 많은 논쟁이 오가는 분위기에서 인턴쉽에 대한 또 다른 저의 생각을 많은 분에게 전달되면 좋겠다는 마음에 글을 써봅니다.

제가 스스로 생각하기에 인턴쉽 뿐만 아니라 이후 개발자로서 **성장**하기 위해서 가지면 좋을 마인드, 버려야 하는 마인드에 대해 말씀을 드리고 다음으로 인턴십 과정 동안 좋았고, 아쉬웠던 부분을 말씀을 드리고자 합니다.

## 어떠한 과제를 수행 했는지 말씀드릴 수 없는 이유

본론에 들어가기 앞서서 인턴 과제를 어떤 것을 수행하는지 왜 사람들이 시원하게 알려줄 수 없는지에 대한 얘기를 먼저 하고자 합니다.

그분들이 무책임해서가 아니라 오히려 책임감이 많기 때문이라고 말씀드릴 수 있습니다.

### 대외비

인턴 과제로 주어지는 것 또한 회사의 자산입니다. 실제 서비스와 관련된 부분이 많을 수도 있습니다. 또 어떤 과제가 그 사람을 평가하는 데 도움이 될까 같은 고민을 정말 많이 합니다. 그러한 노력이 들어간 회사의 자산을 쉽게 공공적인 장소에 풀 수가 없습니다.

이것이 누출될 때는 공정한 평가가 어렵습니다. 해당 문제를 푸는 방법만 외워서 가는 사람과 문제를 처음 보는 사람이 서로 비교되는 상황이 놓여있을 때, 어느 누가 개발자로서 더 좋은 사람이지 구분하기가 어렵습니다.

기술면접과 비슷하게 해당 문제의 해결법을 아는지 판단하기보다는 문제를 직면했을 때, 어떤 과정을 거치면서 해결하고자 하는 사고의 방식을 보고자 하는 경우가 많아서 공정한 경쟁을 위해서라도 해당 문제가 누출되어서는 안 됩니다.

### 정말로 회사 또는 부서마다 중점적으로 보는 부분이 다르기 때문에 단언할 수 가 없음

대기업으로 갈수록 서비스를 운영하는 팀이 하나의 작은 회사규모입니다. 실제로 그 서비스는 작은 스타트업에서 운영하는 서비스와 규모가 비슷합니다. 그러므로 이러한 것을 단언해서 말했을 경우, 이에 맞춰서 자신의 미래를 설계한 사람이 있다면 그 사람은 자신이 준비한 것과 다른 장애물을 만날 수 있고 그로 말미암아 발생한 피해는 아무도 보상해주지 않습니다.

**나의 개인적인 의견으로 다른 사람의 인생의 방향을 결정지을 수 없습니다.**

### 거짓말쟁이가 될 수 있음

시대는 바뀌고 회사 내에서 많은 사람이 어떻게 하면 더 좋은 사람을 채용할 수 있을지 수없이 고민합니다. 그 과정에서 내가 경험했던 것과는 다른 방식의 평가방법이 나타나게 됩니다. 따라서 구체적인 평가 방법에 관해서 서술하여서 누군가가 그것에 맞게 대비를 했을 경우, 실제 자신이 맞이할 평가 과제는 이와 다를 가능성이 있습니다. 아까와 마찬가지로 그로 말미암아 발생하는 피해는 누구도 보상해 주지 않습니다.

---

## 가지면 좋을 마인드

부스트캠프 전형으로 인턴십을 수행하면서 다른 인턴십보다는 정말로 많은 사람의 얘기를 들을 수 있었습니다. 그 과정에서 스스로 느꼈던 아 저런 마인드를 가지고 있다면 인턴십 뿐만 아니라 좋은 개발자가 되기 위해서 많은 도움이 되겠다 생각이 들어서 전달하고자 합니다.

### 훔쳐라

인턴십을 합격하고 처음 출근할 때 제가 제일 먼저 한 생각은 **"여기서 떨어지더라도 후회 없이 다 훔치고 오자"** 였습니다. 창업자가 되어 내가 스스로 팀을 꾸려서 프로젝트를 진행하기 위해서는 어떠한 것들이 필요한지 생각해봅시다. 작게는 스스로 일정을 관리하고 팀의 일원으로서 퍼포먼스를 내는 방법, 내 의견을 피력하는 방법이 있을 수 있겠고 크게는 서비스를 개발하는 데 필요한 여러 가지 테크닉, 노하우, 팀과 소통하는 방법, 프로젝트를 리딩하는 방법, 생산자와 소비자 모두가 만족하는 서비스를 생산하는 방법 등 무수히 많은 것들이 필요하게 됩니다.
이러한 것들은 실제 서비스를 운영하는 팀에서 일하지 않으면 보기 힘든 것들입니다. 단순히 주어진 인턴 과제만을 수행하면서 "아, 내가 원했던 것은 이게 아닌데" 라고 생각하며 멈추는 것 보다는 좋은 기회이니만큼 팀 내에서 얻을 수 있는 것은 최대한 훔치려고 노력하면 좋을 것 같습니다.

### 기술이 다가아니다.

다른 인턴십은 어떻게 진행되는지는 모르겠지만 보통 인턴의 퍼포먼스를 평가하기 위한 여러 과제가 주어지는 걸로 알고 있습니다. 주어진 과제가 자신이 생각한 것과 많이 다를 수 있습니다. 이는 제가 보여주고 싶은 부분과 채용자입장에서 보고 싶은 면이 다르기 때문이라고 생각하고 있습니다. 내가 잘하는 부분을 맘껏 발휘할 수 있는 과제가 나온다면 나의 퍼포먼스를 뽐내면서 어필할 수 있는데 기대한 것과 다르다면 아쉽고 꿈꾸던 인턴생활이 아니여서 실망하실 겁니다.

하지만 냉정하게 말해서 이제 개발자로서 한 회사에서 일할 준비를 하는 사람이 십수 년 경력의 개발자들이 수많은 날을 고민하며 만든 서비스에 영향을 줄 만큼 퍼포먼스를 내기는 힘듭니다. 이게 가능했다면 사실 벌써 일을 하고 있었겠지요.

주어진 과제가 정말 하찮게 느껴지실 수도 있겠지만 인턴쉽 자체가 채용되었을 때, **"이 사람이 팀 내에 적응하며 1인분을 할 수 있는가"** 를 보는 것이기 때문에 단순히 개발 실력만을 보는 과제를 내지는 않을 거라고 생각합니다. 분명 그 속에도 얻을 수 있는게 많이 있습니다.
발표는 하는 것에도 내가 말을 하고자 하는 바를 전달하기보다는 청중이 듣고 싶어하는 말을 하는 것이 더 전달력이 좋구나와 같은 것들을 배울 수 있고 질문을 하는 과정에서도 어떻게 질문을 해야 찰떡같이 말하는 것이구나를 배울 수 있습니다.

인턴쉽 과제가 실제로 정말 무성의하게 낸 것일수도 있습니다. 하지만 어쩌겠습니까. 불평, 불만만 하는 것 보다도 그 과정에서 하나라도 얻어가는 것이 더 큰 손해를 막는 방법이지 않을까 생각합니다.

### 책임감을 가져라

가장 말씀드리고 싶었던 부분입니다. 무슨 일을 하더라도 인턴이니까, 나는 말단이니까, 신입이니까 하는 마인드를 가지면 안 된다고 생각합니다. 어떠한 상황에 부닥쳐있던 일정 기간 동안 일을 하기로 계약을 하고 그에 대한 보수를 받는 자리임은 틀림없습니다. 그렇다면 거기에 대해 책임감을 가지고 자신에게 부여된 업무를 수행하도록 해야 합니다.

인턴 과제나 다른 어떤 업무를 줬을 때, 왜 이러한 과제가 수행되어야 하는지부터 알아내야 합니다. 단순히 제시된 문제만을 해결하다 보면 실제로 그러한 방법이 문제를 해결하는데 크게 도움이 안될 수도 있고, 더 좋은 방법을 제시할 기회를 놓치게 됩니다. 근본적으로 해결해야 하는 문제를 파악해야 그에 맞는 해결방안을 제시할 수 있고 주어진 과업을 완료할 수 있습니다. 그리고 이러한 생각은 해당 문제를 반드시 내가 해결해야 한다는 책임감을 가지는 것에서부터 시작한다고 생각합니다.

### 자존감을 가져라

수많은 개발자 틈에서 혼자 낙동강 오리알 신세가 되어도 자존감을 잃지 않으셨으면 좋겠습니다. 나 또한 개발자이고 다만 경험이 없을 뿐 나도 할 수 있는 능력이 있다는 마음가짐으로 도전하셨으면 좋겠습니다. 할 수 없다고 생각하면 할 수 없지만 할 수 있다고 생각하면 실제로 할 수 없더라도 도전은 할 수 있고 그 과정에서 많은 것을 얻을 수 있다고 생각합니다.

직면한 문제에 대해서 무기력감을 느끼고 좌절할 수도 있습니다. 남들보다 부족하다고 느끼고 나는 아무것도 아니라고 느낄 수도 있습니다. 하지만 그런다고 내 실력이 늘어나거나 내 상황이 변하는 것은 아무것도 없습니다. 모르는 게 있으면 지금부터 배우면 되는 것이고 못 하는 것이 있으면 꾸준히 해서 할 수 있게 만들면 됩니다. 힘내셨으면 좋겠습니다.

### 결국은 팀이다

혼자 하는 게 편하다는 생각은 버리시면 좋겠습니다. 정말 개발자로서뿐만 아니라 팀 내에서 활동하는 팀원으로서도 도움이 되지 않습니다. 1인 개발자나 회사 개발자가 한명이 아닌 이상 어차피 모든 일은 팀으로 수행해야 합니다. 그 큰 서비스를 혼자서 만들 수는 없습니다.

팀으로 일하기 위해서는 겸손해야 합니다. 이 부분은 제가 가장 고쳐야 하는 부분 중에 하나라서 다짐 또 다짐하려고 합니다. 다른 팀원들의 의견을 충분히 들어야 하며 그 누구도 무시하면 안 됩니다. 어떠한 부분이 떨어져 보이고 나보다 못해 보일 수 있습니다. 하지만 분명히 나보다 잘하는 것이 많고 나 또한 내가 생각하는 것보다 남이 봤을 때 뛰어나지 않습니다. 팀의 전체적인 의견을 만들기 위해서 모든 팀원의 목소리에 귀 기울였으면 좋겠습니다. **"내가 이렇게 잘해" 보단 "내가 팀에서 일하는데 무리 없어"** 를 보여주는 것도 좋지 않을까 생각합니다.

의견을 많이 제시했으면 좋겠습니다. 만약 신입이니깐 또는 인턴이니까 내가 낸 의견을 이유 없이 무시하거나 대하는 태도에서 업신여김이 느껴진다면 과감하게 그만두는 게 좋지 않을까 조심스럽게 생각해봅니다. 어차피 정직원으로 채용된다고 해도 그런 분위기를 만드는 팀원들과 일을 해야합니다. 나도 팀원 중에 하나이기에 그에 대한 존중이 없는 팀에서 일하는 것이 그리 즐겁지는 않을 것 같습니다.

의사소통 하는 방법을 배우셨으면 좋겠습니다. 팀으로 일하는 데 있어서 가장 중요한 것은 커뮤니케이션입니다. 나만의 언어를 사용하면 아무도 못 알아듣습니다. 모두가 사용하는 언어를 사용한다는 것은 지루한 것이 아닙니다. **모두가 이해하기 쉽다는 뜻이지요.** 나만의 언어를 사용한다고 멋있는 것도 절대 아닙니다. 상대방이 이해할 수 있도록 말을 해야 하고 또한 상대방을 이해하려고 노력해야 합니다. 질문할 때도, 듣는 사람이 추가적인 질문이 2~3회 이어진다면 내가 말을 잘못하고 있다는 뜻입니다. 그분이 친절하기에 다행히 추가적인 질문을 해주신것이지 성격 급하신 분들은 **그래서 원하는 게 뭐에요? 뭐가 궁금하신 거에요?** 하며 되물으실 겁니다. 말 잘하는 것도 필요한 기술입니다. 전달하고자 하는 바를 전달하기 위한 연습을 하면 좋을 거 같습니다.

### 속이지 말자

남에게 잘 보이고자 하는 욕심 때문에 자신을 속이지 않으셨으면 좋겠습니다. 취직해본 입장은 아니지만(너무 슬픕니다.) 그렇게 취직이 되어도 어차피 나와 맞지 않은 옷을 입은 채 일을 하는 것은 너무 힘들 것 같습니다. 떨어지면 어떻습니까 나와 맞는 더 좋은 회사에 갈 기회는 또 있을 겁니다.

나의 본성이 많은 이들에게 불편함을 주고 부정적인 효과만을 가져온다면 이는 분명히 고쳐야 하는 부분입니다. 제가 드리고 싶은 말씀은 스스로 아니라고 생각하는 부분에 대해서도 단순히 그들의 마음에 들기 위해서 거짓말을 하는 것을 피하면 좋겠다는 것입니다. 거짓은 들통 나기 마련입니다.

## 버려야 하는 마인드

인턴십과 같이 나 자신이 평가받는 자리에서는 엄청난 자존감을 가지신 분이 아니라면 위축되기 마련입니다. 그런 포지션을 취하게 되면 따라오는 부정적인 마인드들이 존재합니다. 생각을 고쳐잡는다고 그러한 것들이 완전히 떨어져 날아가지는 않겠지만 그래도 인지하고 의식적으로 피하려고 노력해볼 수는 있을 것 같습니다.

### 날 이런 사람으로 알겠지?

인턴이라는 과정이 평가받게 되는 것이 당연한 포지션이다보니 남 눈치를 자주 보게 되는 것 같았습니다. `이런 질문을 하면 바보처럼 보이겠지?` `건방져 보이진 않을까?` 이런 생각들이 꼬리를 물게 되고 자신을 위축되게 만들었습니다. 아무래도 취직이라는 것이 너무 간절하다 보니 나를 더 작게 만든 것이 아닐까 생각합니다.

인턴이 끝난 이 시점에서 제일 후회되는 것은 왜 이러한 것들 때문에 `내가 하고 싶은 말을 하지 못했을까?` 입니다. 그 기회가 뭐라고 나를 떳떳하게 만들지 못했을까 너무 아쉽습니다. `주제넘지만 현재 팀에서 이러한 문제 때문에 이러한 현상이 나타난듯 하다. 내게 주어진 과제가 본질을 벗어난 것 같다. 이러한 방향은 어떠한가?` 라고 말하지 못했던 것이 스스로에게 너무 분합니다. 남들이 보기에는 주제넘어 보이고 인턴인 네가 뭘 알겠느냐고 네 생각이 잘못되었다고 말씀하실 수 있습니다. 하지만 말하지 않으면 잘못된 생각인지 아닌지 알 수가 없고 후회만 남습니다. 평가 받는 게 무서워서 나를 속이지 않았으면 좋겠습니다.

### 못해

도전하기 전에 포기하지 않았으면 좋겠습니다. 너무 결과에 연연하지 않고 그 과정에서도 많은 것을 배우고 느낄 수 있으니깐 과감하게 도전하셨으면 좋겠습니다. 저 또한 그랬으면 좋겠습니다.

## 좋았던 부분

짧은 기간 동안 스스로 느끼기에 저에게 긍정적으로 작용했고 지금도 정말 좋은 기억으로 남아있던 것들을 얘기해보고자 합니다.

### 학습

좋은 학습자료와 학습에 대한 키워드를 많이 얻을 수 있습니다. 평소에 놓치고 있던 부분들에 대해서 많은 정보를 얻을 수 있습니다. 아마 초반 일주일 동안 받은 쏟아지는 자료들은 완벽히 이해하는데 올해를 다 쓸 것 같습니다.

### 실무 훔쳐보기

이슈 트래킹, 테스트, 개발환경, 팀 문화 개선방법, 의사소통 방법, 개발 문화, 개발 노하우 등등을 초근접에서 볼 수 있습니다. 쉬는 시간이면 회사 서비스 내에 다른 프로젝트를 진행하는 과정을 엿볼 수 있습니다. 권한이 있기 때문에 어차피 제가 보는 자료들은 예민하진 않습니다. 그러나 그 과정에서 어떠한 방식으로 흐름이 진행되는지 볼 수 있습니다.

### 방향성

내가 더 좋은 개발자가 되기 위해 가져야 하는 방향에 대해서 깨달을 수 있습니다. 이러한 것들은 누가 가르쳐 주지는 않지만 저러한 점은 배우지 말자, 저러한 점은 내가 배워서 가져야겠다는 생각들을 거치다 보면 저만의 방향이 생기는 것 같습니다. 주위에 좋은 개발자가 정말 많습니다. 그분들을 보면서 간접경험 하는 것이 정말 많았던 것 같습니다. 생활 습관부터 일을 대하는 마인드 까지 많은 것에 대해서 영향을 받을 수 있습니다.

## 아쉬웠던 부분

인턴이 종료되고 지금까지 결과와 상관없이 `난 왜 그러지 못했나` 계속 후회되는 것들을 여기다가 적으면서 내려놓으려고 합니다. 스스로 너무도 짐이 되고 자기 전에 이러한 생각들이 머리를 꽉 차 잠을 잘 수가 없었습니다. 이 글을 쓴 오늘 밤에는 편안하게 잘 수 있었으면 좋겠습니다.

### 부족한 용기

> 나쁘면 나쁘다고 말하자.

취직이 안 되어도 인턴 기간 동안 내가 일 해야 할 곳이고 취직이 되어서도 내가 일해야 할 곳입니다. 그곳의 문화나 결과물에 대해서 문제가 있으면 있다고 말하는 것이 좋다고 생각합니다. 벌써 불편한 것들은 시간이 지나도 불편합니다. 내가 직접 느껴지는 것들에 대해서 말하는 것을 미움받을까 봐 숨기지 않았으면 좋겠습니다. 미움받을 용기가 필요한 시점인 것 같습니다. `참아도 손해고 말해도 손해면 말이라도 해야겠습니다.`

### 평가받아야 한다는 마음가짐

위에서 버려야 하는 마인드 중 하나입니다. 이러한 생각이 너무 머리를 꽉 채웠던 것 같습니다. 인턴 기간 동안 회사에 출근하면 왼쪽 눈썹 위에 경련이 항상 왔었습니다. 스스로 일부러 거기에 대해서 잊으려고 했지만, 회사 건물을 들어선 그 순간부터 서서히 떨리기 시작했습니다. 제가 느끼기에는 부담감이 없다고 생각했지만, 머리 깊은 곳에서는 엄청난 부담이 있었던 것 같습니다. 단지 인정하고 싶지 않았던 것 같습니다.

이제부터는 결과와 관계없이 모자란 나의 모습을 그대로 보여주려고 합니다. 나는 내 것을 보여줄 뿐이고 평가를 한다고 해서 제가 변하지는 않습니다. 또한, 저를 낮추고 다른 이들의 눈치를 과하게 볼 필요도 없다고 생각합니다. 이러한 생각들은 저를 위축되게만 만드는 것 같습니다. 스스로 왜 더 솔직하지 못했나 미안해집니다.

### 너무 긴 채용절차

채용절차가 너무 길어서 심리적으로 많이 흔들렸던 것 같습니다. 인턴 시작과 전환 결정까지 서류를 포함하여 총 5번의 평가가 있었습니다. 그리고 그 각각의 평가 이후에 결과를 받는 데에도 최소 1주에서 2주의 시간이 지났습니다. 긴 시간 동안 계속 내 것을 할 수 있었으면 좋았을 텐데 그러지 못한 것이 아쉽습니다.

회사 규모가 커서 의사 결정에 많은 이해관계자의 의견을 수렴해야 하니 결과가 오래 걸리는 것은 어느 정도 당연하다고 생각되나 NAVER 의 채용과정에서 피드백에 대한 시간이 너무 오래 걸렸던 것은 미스이지 않나 생각이 듭니다. 심지어 면접 당일 면접 기다리는데 면접 시간이 한 시간 넘게 지연된 적도 있습니다. 그때 당시에 사과 한마디 듣지 못했는데 그 부분에 대해서는 많이 아쉽습니다.

## 결론

**위에 있던 얘기들은 모두 저에게 해주고 싶은 말들입니다.** 처음에 이 글을 쓸 때는 velog에 올라온 한 인턴 후기에 반감이 들었기 때문입니다. 그분의 생각은 저에게는 너무도 오만해 보였고 무책임해 보였습니다. 그래서 다른 인턴을 준비하는 사람들에게 부정적인 영향을 끼치지 않을까 우려하는 마음이 있었고 다른 이들에게 다른 생각을 들려 드리고 싶었습니다. 하지만 글을 쓰는 동안 자신을 돌아보면서 정말 많은 감정이 지나갔고 결국에는 미안하다는 감정만 남았습니다. 이 글을 쓰면서 이러한 것들 다 내려놓고 블로그 제작이나 마무리해야겠습니다.😄

인턴과정동안 생각하시는 것보다 정말로 많은 것을 배울 수 있고, 해볼 만 합니다. 저 또한 많은 인턴십을 도전해볼 생각입니다. 해당 부서에서 일하기에 많이 부족하더라도 어떻습니까 뭐가 부족한지 뼈저리게 느끼게 된다면 그게 동기부여가 될 것으로 생각합니다.

정말 하고 싶은 말이 많지만, 너무나 당연한 것들이나 지겨운 말들을 최대한 제거했습니다. 그래도 너무 긴 글 탓에 지루하게 느끼셨다면 죄송합니다. 주위에 취준생들 있으시면 많이 응원해주시고 본인이 저와 같은 취준생이라면 나에게 위로의 말 하나 건네주고 내일부터 혹독하게 보낼 수 있으면 좋겠습니다. 자책한다고 해결되는 건 없으니깐 자책하지는 않았으면 좋겠습니다.

눈앞의 결과보다는 먼 미래를 보면서 꾸준히 나아갈 수 있는 개발자가 되기 위해서 다 같이 노력해봅시다. 저는 오늘은 편안한 밤 보낼 수 있기를 바라면서 글을 마칩니다. 여기까지 읽어주셨다면 제 얘기를 들어주셔서 정말 정말 감사드립니다. 행복하세요😄😄
